en violencia contra la mujer de San Juan
de Lurigancho, zona Baja. Primer
despacho inició investigación preliminar
contra César Sánchez, de 50 años,
director musical de la orquesta La Bella
Luz, por el presunto delito de
tocamientos, actos de connotación sexual
o actos lividinosos sin consentimiento
en agravio de Naldi. y la fiscal
provincial de honor clementina Asañeda
Ramírez informó que ya se tomó la
declaración de la agraviada y que se ha
dispuesto que personal policial recabe
la declaración del investigado, así como
las grabaciones fílmicas registradas en
el local donde habrían sucedidos los
hechos, entre otras diligencias
urgentes. También se han otorgado
medidas de protección a favor de la
víctima y esto me parece que hay que
aplaudir la celeridad con que se ha
actuado ahora, porque claro, todo el
mundo ha salido ahora a lanzar su
comunicado, otras orquestas también,
otras orquestas que no sé si lo hacen,
porque también hay un comunicado de la
Bella Luz que quiero ponerlo ahorita.
Eh, ¿puedes poner el comunicado de la
Bella Luz? Un comunicado un poco tardío,
porque si ya sabían que esto estaba
pasando, el los dueños de la agrupación
sabían, dice, hemos decidido separar de
sus funciones al director de la
orquesta, César Sánchez Chavesta. Pero a
veces esas cosas se hacen mientras se
investiga. Tú separas primero y luego
investigas lo que pasó. Es lo que
hacemos en todos los trabajos con todas
las quejas. Separamos primero y luego
investigamos. Si no hay base para eso,
si realmente las cosas no son así,
entonces le das una nueva oportunidad.
Pero además dice, esperemos, dice,
puedes agrandarlo, por favor, que no
leas acá. Expresamos nuestra solidaridad
a la señorita Naldi Saldaña, lamentando
profundamente lo ocurrido y esperando
que ninguna persona se vea afectada a
situaciones similares, reconociendo el
valor que implica denunciar. Ahora es un
poco tarde, ese comunicado es de hoy día
y esta denuncia es de junio de junio.
Desde junio. Y ella habló con el señor
Custodio diciéndole que esto venía
pasando hacía ya meses. Hay hay ah mes y
medio venía pasando eso, pero hay un
audio que es realmente que trae por el
suelo esta este comunicado de la bella
luz, pero yo quiero saber, quiero tu
autorización para ponerlo.
Eh, yo pienso que
me da mucha tristeza y yo pienso que es
es evidente las imágenes como para que
ellos digan que van a analizar, que van
a que van a investigar cuando las
imágenes está claramente. Ahora no me
sorprendería, la verdad. Tú le mostraste
así las imágenes. Miren lo que me hizo
este señor.
Y pasó un mes y no
me dijo que que qué raro que que por qué
esperé tanto que que es maldad haber
grabado que ellos ya hubieran tomado eh
que ya hubiera que ya hubieran tomado
este acciones ante el caso. Y yo le
dije, si con pruebas usted no lo está
haciendo, imagínese sin pruebas. Ahora,
no me sorprendería, la verdad, que digan
que yo he sido pareja o que he tenido
algo sentimental con este señor. No me
sorprendería porque tengo ya muchas
personas que me lo están mencionando y y
de verdad me parece muy bajo intentar
tapar este tipo de situaciones tan
evidentes con ese tipo de cosas.
Bueno, a veces suelen pasar, es la
defensa, a veces como la defensa de los
golpeadores, ¿no? Es este no eh ella me
golpeó, también ellos denuncian por eh
por violencia física, por violencia
psicológica. Es una manera, es un truco
que han encontrado algunos golpeadores,
por ejemplo, para salir bien librados.
Pero en este caso, yo creo que empañar
esta denuncia con una afirmación eh de
esa índole, a mí me parece que es
desconocer eh que estos hechos pasan y
suceden en muchísimos trabajos y sobre
todo en muchísimas organizaciones
musicales eh y de artistas donde hay
mujeres jóvenes. Y eso creo que es algo
con lo que la gente que dirige estos
grupos debería estar muy alerta, porque
finalmente estas chicas que están
abriose paso muy jóvenes dentro de estas
agrupaciones, tienen que sentirse
protegidas, tienen que sentir que hay
protección para sus carreras. El hecho
de que quieran cantar canciones, salir a
un público, ser populares, salir y
destacar y tener brillo con su voz y su
talento, no es para estar expuestas al
maneo, al tocamiento indebido o a que te
pidan pasar una especie de casting
sexual para obtener un puesto o para que
tú seas la cantante principal. Eso es
algo que no se puede permitir y es lo
que ha sacado a la luz justamente la
denuncia de Naldi. Eh, bueno, a la a la
a la orquesta La Bella Luz le están
cancelando los shows. Parece que se iba
a filmar una una telenovela, una
teleserie basada en la historia de esta
orquesta, pero que por el momento se han
cancelado. Se ha cancelado porque ellos
salían todos los días en un programa de
América Televisión del mediodía, un
programa familiar. cancelado.
¿Cuál?
Tenían un reality,
Claro, tenían un reality donde se
buscaban a las voces jóvenes para esa
agrupación. Qué terrible. ¿Qué padre,
qué madre va a querer que su hija vaya a
una agrupación donde tienen un tipo que
no puede controlar sus impulsos?
Yo solo quiero decir que es todo esto
que está pasando no es culpa mía. No,
no. Esto es la culpa de de ese sujeto
que no no debió no debió aprovecharse,
no debió
sentirse con el derecho de de tocarme de
esa manera.
Tu cuerpo, el cuerpo de una es de uno y
uno dice sí o no. Y si una dice no, tú
no puedes aprovecharte además del cargo
que tienes, un cargo de superioridad y
de poder dentro de una agrupación
musical en la que tú eras una
trabajadora, una cantante. [resoplido]
Bueno, Naldi, de verdad esperamos que si
esta vez se encuentre justicia y que
estas cosas se denuncien y se tomen en
cuenta y los hombres que dirigen estas
agrupaciones musicales tengan un deber
moral para con los artistas que cobijan,
los artistas jóvenes sobre todo y
tratándose de mujeres aún más. Yo solo
pido justicia, justicia por mí y por
todas las mujeres que han pasado y que
pueden estar expuestas a pasar esto
dentro de su trabajo, dentro de de en
cualquier lugar, porque nosotros estamos
expuestas a cualquier cosa y por eso
también decidí exponer esto, porque para
mí es bastante difícil,
pero siento que si no lo hacía yo, no lo
iba a hacer nadie porque Dios
por algo me me dio eso para poder
mostrarlo.
No tengas vergüenza, porque vergüenza
debe tener el asqueroso tipo que te hizo
eso y que le hizo eso seguramente, como
han dicho otras personas, porque este
tipo de comportamientos generalmente no
es de una vez y habría que averiguar
bien a cuántas otras personas le faltó
el respeto de esa manera y las humilló y
las vejó de esa manera. Gracias, Naldi.
Aprecio tu valentía y que hayas podido
tener pruebas para además así marcar un
antes
y un después en lo que se respecta a
este tipo de comportamientos asquerosos.
Gracias, Nald.
Muchas gracias.
Nosotros ahora vamos a ver la nota que
les habíamos ofrecido. Ah, no, tenemos
que ir al corte ya. Ya no no salg
hoy.